Bonjour à tous, Mesdames et Messieurs.
Tout d'abord, avant de commencer ce compte rendu, rappeler que nous sommes aujourd'hui dans la journée de lutte contre le harcèlement, notamment le harcèlement scolaire.
Rappeler qu'il n'y a pas de fatalité, que le harcèlement est un mal contre lequel nous devons toutes et tous lutter, quelles que soient les situations qui peuvent être rencontrées, notamment notre jeunesse, dans les établissements scolaires, dans la rue et sur les réseaux sociaux.
Rappeler deux moyens simples aussi pour notre jeunesse de se faire accompagner et aider en cas de difficultés ou s'ils font face à des situations de harcèlement, en composant le 3020 qui est le numéro vert destiné à lutter contre le harcèlement scolaire ou le 3018, qui est un autre numéro vert destiné à lutter contre le cyber harcèlement.
Vous dire également que la semaine qui s'est écoulée a été marquée par un tournant sur le plan parlementaire, un tournant positif pour notre pays puisque, tour à tour, le projet de loi de finances rectificatif, qui est donc un texte budgétaire, a été adopté avec une majorité large à l'Assemblée nationale en première lecture, sans avoir besoin de recourir au 49.3, grâce au gros travail qui a été conduit avec l'ensemble des groupes parlementaires de la majorité et des oppositions, et on peut donc s'en réjouir.
D'autre part, le texte portant réforme de l'assurance chômage a été adopté en commission mixte paritaire à l'Assemblée nationale, en attendant, nous l'espérons, une validation prochaine et donc définitive au Sénat.
Enfin, souligner également que la loi sur les énergies renouvelables, ça avait fait l'objet d'ailleurs de certaines questions qui m'avaient été adressées la semaine dernière et il y a 15 jours, a été adoptée en première lecture au Sénat, à la quasi unanimité des forces politiques en présence, signe que la majorité relative n'empêche pas d'avancer, bien au contraire.
Cette semaine s'est ouverte sur un événement qui était attendu, vous le savez, la COP 27.
Nous savons pertinemment que nous sommes à l'orée d'un changement irréversible pour la planète et pour la vie humaine.
Si l'été que nous avons connu est parmi les plus chauds jamais enregistrés, le mois d'octobre que nous venons de passer a dépassé tous les records enregistrés depuis 1945.
Aux chaleurs s'ajoutent les tempêtes, les orages et les incendies.
Mais l'heure n'est plus aux constats, elle est aux actions conjointes, à l'échelle internationale.
C'est d'ailleurs tout l'objet de cette conférence des parties prenantes à la Convention cadre des Nations Unies sur le changement climatique, qui a d'ailleurs fait l'objet d'une communication ce jour en Conseil des ministres.
1,5 °, c'est la limite que les chefs d'État du monde entier s'étaient donnée à Paris.
Nous en sommes encore loin, hélas, puisque la tendance est plutôt à 2,6 °.
Dans ce cadre, les engagements européens d'atteindre la neutralité carbone d'ici 2050 sont plus que jamais indispensables.
Cette transition écologique a évidemment un coût et tous les pays du monde ne peuvent pas l'assumer, particulièrement les plus vulnérables, ceux qu'on dit en voie de développement.
Dans cette perspective, la France est au rendez-vous de ses engagements en consacrant plus de 6 milliards d'euros pour financer la transition climatique de ces pays en voie de développement.
Preuve, s'il en faut, de notre engagement national et international à ce que transition écologique et justice sociale se conjuguent.
Parce qu'une planète plus verte commence d'abord par une France nation verte et, à ce titre, la première ministre a présenté ce jour une communication relative à la planification écologique en France, rappelant ainsi nos engagements et nos leviers d'action.
À l'heure où certains voudraient faire croire que, pour défendre le climat, il faudrait s'attaquer à des œuvres d'art ou bloquer des autoroutes, nous agissons au service de toutes les rénovations écologiques et avons engagé des transformations structurelles face à la crise climatique.
J'en citerai quelques unes : changement profond de notre modèle agricole vers l'agriculture bio et vers les circuits courts ;
un vaste plan de rénovation thermique des bâtiments, qui est l'un des premiers secteurs émetteurs de gaz à effet de serre ;
la décarbonation massive de nos entreprises, qui a été annoncée par le président de la République il y a quelques jours de cela, et qui engage nos entreprises les plus polluantes à réduire de plus de moitié les émissions carbonées d'ici à 2030, avec un accompagnement financier pour développer l'innovation et la recherche, et faire en sorte que ce soit du gagnant/gagnant puisque ce sont des entreprises françaises qui pourront bénéficier de cette démarche de développement durable.
D'autres objectifs qui sont des objectifs encore plus ciblés mais qui comptent, le fait de planter 1 milliard d'arbres sur 10 ans, un fonds alimentaire durable, 2 millions de voitures électriques produites en France d'ici à 2030, et je rappelle l'objectif européen que nous nous sommes fixé, que plus aucune voiture à essence ou à diesel ne soit vendue en France d'ici à 2035.
Je pourrais aussi vous citer le plan vélo, ce sont quand même 250 millions d'euros pour permettre à tous celles et ceux qui le peuvent et le souhaitent d'adopter ce mode de transport doux, le Fonds vert de 2 milliards d'euros mis en place pour accompagner les territoires et les collectivités ou encore les passoires thermiques qu'on ne pourra plus louer dans notre pays d'ici à 3 ans.
Vous connaissez notre objectif, neutralité carbone d'ici à 2050.
Vous connaissez un certain nombre de ces étapes qui vont jalonner cette aventure collective dans laquelle nous sommes désormais engagés.
D'ici quelques semaines, vous pourrez trouver sur Internet un tableau de bord qui vous permettra de suivre l'ensemble des mesures et des chantiers que nous mettons en place, et d'en suivre l'état d'avancement.
Nous sommes transparents, nous n'avons rien à cacher, mais collectivement nous avons tout à perdre Si nous échouons, c'est pour ça que nous réussirons.
J'en viens brièvement aux textes qui ont été présentés en Conseil des ministres.
Tout d'abord, le ministre de l'Économie a présenté une ordonnance relative au régime budgétaire et comptable de l'établissement public local Paris La Défense.
Figurez-vous que c'est quand même le premier quartier d'affaires européen, il y a plus de 500 entreprises qui y sont et, avec cette ordonnance, on va permettre des opérations d'aménagement de grande ampleur d'un de ces grands poumons économiques du pays.
Le ministre de l'Économie toujours, a présenté une ordonnance qui porte diverses dispositions relatives au code minier.
Je vous ferai grâce des détails, mais je vous répondrai volontiers si vous avez des questions.
Sachez néanmoins qu'il s'agit de mieux prendre en compte la santé et les enjeux environnementaux dans les projets d'exploration et d'exploitation de substances de mines, de gîtes géothermiques et de stockage souterrain.
Enfin, le ministre de l'Intérieur et des Outre-mer a présenté un décret, qui abroge un autre décret qui portait ouverture du droit de réquisition pour les hélicoptères pour lutter l'été dernier contre les incendies.
Huit hélicoptères bombardiers d'eau ont été déployés, et c'est face à une situation absolument inédite.
Cette flotte héliportée a accompli plus de 750 heures de vol et 5 700 largages d'eau, l'occasion de renouveler nos hommages collectifs les plus empreints de respect aux combattants du feu qui, pendant plusieurs semaines, n'ont écouté que leur courage et leur sens du devoir.
Merci à eux.
Je vais passer la parole au ministre de l'Intérieur et des Outre-mer.
Merci, Monsieur le Ministre.
Mesdames, Messieurs, la situation humanitaire à bord du navire Ocean Viking qui navigue actuellement en Méditerranée avec 234 personnes secourues en mer à bord, dont 57 enfants, et il y a désormais plus de 15 jours qu'ils naviguent, appelle une action désormais immédiate.
Chaque heure supplémentaire de navigation fait désormais courir des risques très importants pour la vie de certains de ses passagers.
Les nouvelles autorités italiennes ont fait le choix incompréhensible de ne pas répondre aux multiples demandes d'assistance adressées par le navire au cours de ces derniers jours, alors même que celui-ci se trouvait sans aucune contestation possible dans la zone de recherche et de secours italienne.
Il n'y a pourtant aucun doute, au regard du droit international et du droit de la mer, que cet État d'Italie dût désigner immédiatement un port sûr pour accueillir ce bateau.
Nous avons pourtant multiplié les contacts ces derniers jours et ces dernières nuits, en lien avec nos partenaires européens, afin d'appeler unanimement l'attention du gouvernement italien sur ce dossier et de l'encourager à se conformer au droit international et à ses obligations.
Face à cette situation, les autorités françaises ont pris la décision, à titre exceptionnel, de pallier au comportement inacceptable du gouvernement italien et d'inviter le navire à rejoindre le port militaire de Toulon.
Il devrait y arriver ce vendredi 11 novembre, en début de matinée.
À l'arrivée du navire, toutes les mesures seront prises afin d'apporter assistance sanitaire et médicale nécessaire aux passagers du navire, d'assurer les contrôles sécuritaires adéquats et d'examiner les demandes de séjour et d'asile sur le territoire national.
Les personnes ne relevant pas du droit au séjour et de l'asile sur notre territoire feront l'objet de procédures d'éloignement sans délai.
La France n'est pas la seule dans la gestion des arrivées de ces personnes secourues en mer et peut compter sur le soutien de ses partenaires européens.
L'Allemagne s'est notamment engagée à relocaliser sur son territoire un tiers des passagers de l'Ocean Viking qui seraient conformes, effectivement, à leur demande d'asile ou de titre de séjour.
D'autres États européens, nous les remercions, sont en ce moment même en train de nous faire part du nombre de personnes qu'ils souhaitent accueillir sur leur sol.
La France regrette très profondément que l'Italie ait pris le parti de ne pas se comporter comme un État européen responsable.
La gestion des flux migratoires en Méditerranée est un problème européen qui nous touche tous, appelant une réponse européenne.
Un mécanisme de solidarité avait été mis en place, notamment avec l'Italie, sous la présidence française, précisément pour faire face à ce type de situation.
Il prévoit notamment des relocalisations de personnes réfugiées depuis les pays européens de première entrée, afin de répondre en effet au droit international et au droit de la mer.
Ces mécanismes sont pleinement en fonctionnement depuis plusieurs semaines.
L'Italie en est d'ailleurs le premier des bénéficiaires, 3 500 relocalisations de réfugiés étaient prévues d'ici l'été 2023.
Il est évident qu'à effet immédiat, la France suspend l'ensemble des relocalisations de ces 3 500 réfugiés au bénéfice de l'Italie et appelle tous les autres participants, notamment l'Allemagne, au mécanisme européen, de faire de même.
La France prendra, dans les prochaines heures, des mesures de renforcement des contrôles à nos frontières intérieures avec l'Italie.
Elle tirera aussi toutes les conséquences de l'attitude italienne sur les autres aspects de sa relation bilatérale.
La France organisera dans les prochains jours, avec la Commission européenne et avec l'Allemagne, une réunion qui mettra en place, en plein respect du droit international, le cadre permettant de tirer les conséquences de l'attitude italienne et de mieux réguler les actions de secours en mer par les navires d'ONG en Méditerranée.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Florian Tardif pour CNews, Canal+.
Vous avez pris une décision aujourd'hui concernant l'accueil de ce navire.
Est-ce que cela n'illustre pas l'échec de notre politique migratoire au niveau européen ?
Il va y avoir une réunion, c'est ce que vous avez annoncé, très prochainement, faut-il revoir l'ensemble de notre politique sur ce sujet, c'est-à-dire revoir le système de Dublin mais également la répartition des migrants ?
Merci.
Je crois que ça n'a pas grand chose à voir avec la politique migratoire européenne.
D'abord, je rappelle que les 234 personnes à bord de l'Ocean Viking sont des personnes secourues en mer.
Il ne s'agit pas de départs de pays, qui arriveraient sur le sol européen organisés par des passeurs, comme parfois c'est le cas, ou de façon proactive de la part de ces ONG.
Il s'agit bien, sur plusieurs journées, nous en avons le détail, de personnes et notamment de 57 enfants, certains étant d'ailleurs âgés de moins de 3 ans, secourues après le naufrage de leurs embarcations.
Il y a donc d'abord un devoir d'humanité et nous regrettons que l'Italie n'ait pas été au rendez-vous de ce devoir d'humanité.
Deuxièmement, je crois que c'est le gouvernement italien qui est perdant dans cette situation, puisque nous nous étions engagés avec l'Allemagne, 3 500 personnes chacune, à relocaliser en un an des personnes qui arriveraient en Italie, notamment du fait du droit de la mer, du port sûr le plus proche.
Ce que je vous ai annoncé c'est que, si nous accueillons 234 personnes dont 57 enfants, je veux le rappeler, dont un tiers déjà, si j'ose dire, partiront dans les prochaines heures une fois leur arrivée en Allemagne, donc la solidarité européenne fonctionne en son plein, nous ne relocaliserons aucune des personnes sur lesquelles nous nous étions engagés, la France avait commencé avec quelques dizaines de personnes déjà pour les semaines et les mois qui viennent, tant que l'Italie gardera ce comportement qui est contraire au droit international et à la solidarité et aux engagements que le gouvernement italien a pu tenir voilà déjà seulement quelques semaines, avant l'arrivée de nouvelles autorités italiennes.
Troisièmement, le mécanisme européen, qui va de pair avec un renforcement des contrôles aux frontières, fonctionnera.
La réunion que j'ai eu avec beaucoup de mes homologues, à la demande du président de la République ces dernières heures, tous sont conscients qu'il faut désormais pouvoir organiser les choses différemment pour ne pas que l'Italie puisse à la fois profiter de la solidarité européenne tout en étant égoïste et avec un visage d'humanité difficilement compréhensible lorsque des réfugiés, notamment des enfants, se présentent dans son port.
Je rappelle, d'ailleurs, qu'il y a plusieurs personnes extrêmement malades à bord de ce bateau.
Si j'ose dire, c'est l'Italie qui, par ce comportement, empêche sa population d'avoir moins de pression migratoire.
J'ai pris soin d'ailleurs de rappeler qu'il ne s'agit pas que d'une question européenne.
Le renforcement de notre frontière entre la France et l'Italie montrera malheureusement que nous pouvons aussi empêcher un certain nombre de passages par la frontière italienne, parfois faits en bonne intelligence avec les autorités italiennes, avec des brigades mixtes notamment qu'on avait mises en place avec le mouvement précédent.
Je pense que c'est l'Italie qui est, malheureusement pour elle et pour sa population, la grande perdante de ces comportements.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Encore une question, pardon.
Simon Le Baron pour France Inter.
Vous dites que l'Italie est la grande perdante de cette situation.
Pourtant, vous avez tout fait pour l'éviter, pour forcer le gouvernement italien à accueillir ce bateau, l'Ocean Viking.
Est-ce que le nouveau gouvernement d'extrême droite italien n'est pas parvenu à ses fins en enfonçant un coin dans ce principe de solidarité européenne et est-ce que ce n'est pas là une première victoire idéologique pour le gouvernement de madame Meloni ?
D'abord, nous constatons que l'Italie, depuis plusieurs jours, a accepté plusieurs bateaux d'ONG sur son sol donc ce n'est pas le premier bateau faisant état du premier rapport de force que vous évoquez puisque, voilà quelques heures et quelques jours, vous l'avez vu, le gouvernement italien a déjà accepté des bateaux et ne souhaitait pas le faire sur l'Ocean Viking, alors même qu'il y avait des personnes qui étaient en état extrêmement grave sur ce bateau, et je le répétais, avec des enfants en très bas âge.
Le deuxième sujet que nous voulons souligner ici, c'est que c'est l'Italie qui se met en dehors de sa solidarité européenne et de ses propres engagements internationaux répétés voilà encore quelques semaines et quelques mois.
Troisièmement, il est évident qu'il y aura des conséquences extrêmement fortes sur la relation bilatérale, mais aussi sur la relation entre l'Europe, en tout cas c'est ce que porte la France et ce que nous constatons des États avec lesquels nous avons des échanges, et le gouvernement italien, qui ne peuvent pas se limiter qu'à la question migratoire.
L'Europe, ce n'est pas à tiroirs.
La troisième des choses que je voudrais vous dire, c'est le respect du droit international.
Nous nous réservons d'ailleurs de constater, puisque chacun le constatera évidemment, que l'Italie devait, en vertu de ses engagements internationaux, accueillir ces personnes sur ce bateau.
Donc se pose la question également des suites juridiques de la décision inacceptable et incompréhensible de la part du gouvernement italien.
Bonjour, Alexis de La Fontaine pour Europe 1.
Une simple question, est-ce que cette décision fait maintenant jurisprudence pour les prochains bateaux qui arriveraient dans les eaux territoriales françaises et qui seraient refusés par l'Italie par le passé ?
La géographie ne vous échappera pas, vous constaterez que ces bateaux passent par plusieurs eaux territoriales différentes, notamment européennes, maltaises, italiennes et parfois espagnoles, avant qu'is n'arrivent au large des côtes françaises, quelles qu'elles soient.
J'ai bien précisé, à la demande du président de la République, que c'était à titre exceptionnel que nous accueillions ce bateau, au vu des 15 jours d'attente en mer que les autorités italiennes ont fait subir aux passagers, notamment aux enfants et aux personnes qui sont dans des positions, si j'ose dire, médicales extrêmement graves.
D'ailleurs, vous avez entendu parler des EVASAN que nous pourrions effectuer parce qu'ils ne peuvent peut-être même pas attendre l'arrivée demain matin à Toulon.
Je voudrais vous préciser, Monsieur, que c'est bien au port militaire de Toulon, cela veut dire quelque chose, que nous faisons accoster ce bateau.
Les personnes subiront évidemment des examens médicaux.
Nous les écouterons et, parce qu'un certain nombre d'entre eux peut-être ne répondent pas à l'asile, ils seront reconduits directement.
De la base militaire de Toulon, évidemment, ces personnes seront accompagnées vers les différents pays qui acceptent des relocalisations puisque j'ai déjà parlé de la solidarité allemande.
Donc il ne s'agit évidemment que d'un sujet de titre exceptionnel pour ce seul bateau qui arrive dans le port militaire de Toulon.
Bonjour, Messieurs les ministres, Hadrien Bect de France Info.
Vous avez évoqué les conséquences de cette décision et les mesures que vous envisagez de prendre.
De quelle nature peuvent-elles être, au-delà de celles que vous venez d'évoquer, et peut-on envisager un rappel de notre ambassadeur à Rome ?
Le ministre de l'Intérieur l'a expliqué, nous demandons une réunion à l'échelle européenne pour coordonner la réponse que nous devons avoir face à ce type de situation, puisque l'Italie est engagée par un accord européen et, comme le ministre de l'Intérieur l'a souligné lui-même, l'Italie bénéficie pour cela de soutiens très forts de la part des autres pays européens et de mécanismes de soutien européens dans la gestion des flux migratoires.
Donc c'est une entorse grave au fonctionnement européen qui appelle une réponse européenne, et la France souhaite que la réponse soit européenne.
Merci à vous.
Bonjour Messieurs les Ministres, Agathe Lambret pour BFMTV.
Une dernière question ou une précision, je ne sais pas lequel des deux peut me répondre.
Combien de migrants précisément, de passagers sur ce bateau, et combien la France en gardera ?
Je sais que vous attendez encore des précisions d'autres pays, mais est-ce que vous pouvez nous donner un ordre d'idée ?
234, sans vous dire de bêtises, 57 enfants.
Ce que nous avions proposé, pardon, à l'Italie, c'est qu'ils accueillent ce bateau et, comme dans tous les précédents bateaux qui arrivent en Italie notamment, on avait une règle, si j'ose dire, de quatre quarts ou de trois tiers, un tiers pour le pays qui accueille, un tiers pour la France et un tiers pour l'Allemagne, et évidemment ensuite nous nous mettions d'accord avec d'autres pays.
C'est d'ailleurs ce que nous avons proposé au gouvernement italien, à qui nous avons dit que, s'ils accueillaient ce bateau en vertu de leurs engagements internationaux, comme pour les précédents bateaux, nous aurions laissé en Italie les personnes les plus malades et qui demandaient une hospitalisation et leurs familles.
Nous aurions d'ailleurs, nous, la France, accueilli les enfants mineurs, et nous nous étions mis d'accord avec le gouvernement allemand pour que l'Allemagne et d'autres pays de l'Union européenne, notamment la Norvège, puissent accueillir les autres personnes.
Donc nous avons évidemment la même clé de répartition, pardon de parler ainsi, pour la France.
Nous hospitaliserons et nous soignerons les personnes qui sont très malades et que nous constatons comme très malades.
Un œil particulier est apporté évidemment aux enfants, dont j'ai eu l'occasion de dire que certains sont en très bas âge, et parfois des bébés.
Nous allons pouvoir évacuer vers d'autres pays, vous aurez compris que, sur 234, un tiers c'est un peu plus de 80 pour nos amis allemands, et nous sommes aujourd'hui et peut-être dans les heures qui viennent, en train de nous mettre d'accord avec les autres gouvernements à l'unité près pour l'accueil de ces familles, bien évidemment.
Donc 234 personnes à bord de ce bateau, 57 enfants, une vingtaine de personnes malades.
Ensuite, une répartition qui relèvera d'un tiers, un tiers, un tiers, si je devais résumer en quelques mots ce que nous ferons.
Je veux redire que c'est exactement la proposition de la France et l'Allemagne, nos propositions conjointes au gouvernement italien depuis plusieurs heures et depuis plusieurs jours, et que nous ne comprenons pas le manque, me semble-t-il d'écoute, les tergiversations, peut-être même le manque de professionnalisme parfois que nous avons eu l'impression d'avoir avec nos interlocuteurs, pour finalement constater qu'il n'y a toujours pas eu de réponse de l'Italie au moment où nous parlons et donc nous avons pris une décision afin de sauver des vies à bord de ce bateau, maintenant que ce bateau est dans les eaux territoriales françaises.
Je vous remercie.
Je suis sûr que vous avez beaucoup de questions sur la réforme du code minier.
Merci, Gérald.
Bonjour, Francesco Fontemmagi, j'avais encore une question sur l'Ocean Viking, juste pour comprendre.
Il n'y a eu aucune réponse de l'Italie.
Est-ce qu'il y a eu une réponse de l'Europe et est-ce qu'il y a une réunion qui est prévue ?
Vous avez dit que vous vouliez régler ça au niveau européen, est-ce qu'il y a quelque chose de concret qui est prévu dans les prochains jours ou dans les prochaines semaines ?
Ce qui est concret, c'est qu'on va secourir des gens qui sont à bord d'un bateau depuis 15 jours, en mer, avec des gens malades et des enfants.
C'est la réponse la plus urgente qu'on doit apporter, tout en respectant notre cadre général, avec l'examen des dossiers, savoir qui peut bénéficier de l'asile ou non.
Mais là, on a affaire à des réfugiés sur un bateau dont l'état de santé est, pour certains, précaire.
Donc on agit avec humanité.
On regrette que l'Italie n'ait pas agi avec la même célérité et la même humanité face à cette situation, et on en tirera toutes les conclusions.
L'urgence était d'abord de les accueillir.
Bonjour, Alexis de La Fontaine, pour Europe 1 de nouveau.
J'ai une autre question sur Agnès Pannier-Runacher.
On a vu les révélations de Disclose en début de semaine, est-ce que c'est un sujet qui a été abordé lors du Conseil des ministres et est-ce que le président a apporté son soutien ou non à la ministre de la Transition énergétique ?
Merci.
Le Conseil des ministres n'est certainement pas le lieu d'aborder ou de commenter des articles de presse.
La ministre Agnès Pannier-Runacher a eu l'occasion d'expliquer qu'il n'y avait rien d'irrégulier et d'illégal dans ce qui lui était évoqué à travers un article de presse.
Elle était d'ailleurs à sa tâche ce matin.
On a beaucoup parlé de la transition énergétique et de la COP 27, dans lesquels elle a beaucoup agi et elle continuera d'agir dans le futur.
Est-ce qu'elle a le plein soutien du gouvernement derrière elle ?
Je viens de vous parler d'une ministre à son travail, à la table du Conseil des ministres, pleinement impliquée dans ses dossiers.
Merci.
Désolé, je me permets de revenir une toute dernière fois sur l'Ocean Viking, suite à ma question posée tout à l'heure à Gérald Darmanin.
On parle de solidarité européenne, néanmoins, dans la répartition des demandeurs d'asile au niveau européen, il y a 90 % des demandes qui sont concentrées dans 10 pays, principalement l'Allemagne, la France et l'Italie.
Est-ce qu'il n'y a pas un problème de ce point de vue-là, concernant la solidarité des 27, lorsque l'on voit que 10 pays concentrent 90 % des demandes.
Si vous traitiez, par exemple, de la question de comment l'Europe organise l'accueil des sujets ukrainiens, vous verriez que la répartition peut être aussi différente.
Il y a aussi des organisations géographiques et géopolitiques qui justifient qu'il y ait des écarts d'un pays à l'autre.
Vous avez un mécanisme de solidarité européenne qui fonctionne bien, qui est pragmatique et efficace.
On protège nos frontières et on traite avec humanité celles et ceux qui n'ont pas vocation à rester dans le pays dont ils sont originaires.
C'est le cas notamment pour les Afghans, nous l'avons vu il y a quelques mois, et nous avons des mécanismes de répartition, des clés de répartition des personnes d'un pays à l'autre, de manière à ce que cela reste soutenable pour les États européens, et avec des mécanismes européens qui viennent financer et donc accompagner les États qui prennent leur part dans ce type de situation.
Donc c'est une entorse à une partie de cet accord européen qui a été faite par l'Italie aujourd'hui, ce qui n'emporte pas de conséquences générales sur la manière dont l'Europe protège ses frontières et s'occupe des flux de migrants.
Astrid Mezmorian de France Télévisions, bonjour.
Moi aussi, j'ai une dernière question à ce sujet.
vous dites nous ne comprenons pas l'attitude italienne.
Est-ce que vous n'avez pas quand même une grille d'interprétation de ce qui a pu se passer, sachant que, comme vous le souligniez, l'Italie accueille d'autres bateaux par ailleurs.
Que s'est-il passé sur ce sujet précis ?
Vous poserez la question aux autorités italiennes.
Selon vous ?
C'est une chose de commenter une décision que nous déplorons, que nous regrettons et que nous condamnons de la part de nos voisins et amis italiens.
C'en est une autre que d'interpréter les raisons pour lesquelles ils ont pu agir de cette manière.
Il ne me revient pas de le faire.
Ce que nous souhaitons, c'est que chacun retrouve l'harmonie et la capacité d'action nécessaire pour faire que l'Europe soit forte et solidaire, et qu'on puisse ensemble faire face aux flux de migrants, protéger nos frontières et traiter avec humanité des situations humanitaires pour éviter qu'elles ne deviennent catastrophiques, ce que la France fait, et c'est dans sa grande tradition républicaine et dans son humanisme.
Merci à tous.
Une dernière question, désolé, sur un tout autre sujet concernant les atteintes à la laïcité qui se multiplient à l'école.
Il y a eu un point qui a été fait hier par le ministre de l'Éducation nationale et une circulaire du ministère qui a été envoyée.
Il y a de plus en plus d'élèves qui tentent de contourner l'interdiction, notamment du port de signes religieux, dans ces établissements- là.
Est-ce qu'il faut revoir la loi de 2004 pour peut-être mieux encadrer le port de ces signes qui sont de revendication religieuse ?
Le problème n'est pas la loi, c'est la volonté prosélyte de contourner cette loi à travers la mobilisation, voire l'utilisation et l'exploitation de mineurs.
C'est un combat idéologique que certains veulent mener, de bien mauvaise manière.
La loi est solide, elle est faite pour être respectée et nous donnons les moyens de la respecter, à l'école comme dans le reste de la société.
Merci à tous.